---
title: 最後的浮木
author: Felix Chang
tags:
    - 手術
    - 化療
    - 放療
---

當我辦完第二次的講座後，我收到了許多訊息，它們來自於一群充滿了愛又不忍他人受苦的過來人。他們認為我太客氣了，為何不把我心裡的話給說出來，讓人們不要去接受放、化療所帶來的痛苦。對他們那些經歷過的人來說，那是種生不如死過程，而且沒有任何的效果，他們真的不希望再有人經歷那種不必要的痛苦了。

一直以來，我不願意這麼做的原因是因為，我不想把人最後的浮木給拿掉，一個溺水的人，若是連浮木都拿掉了，我不知道他們會有多少的恐懼和驚慌。 他們告訴我，其實真實的情形正好相反，如果少了這些不需要的干預，丟掉這根浮木，其實每一個人的內在自然會為自己找到出路，我們能選的路，真的遠比現代主流醫學所說的還要多太多了，傾聽自己的聲音。

這讓我想到，我曾看過一本書，書中寫到這世界少數幾次醫院進行罷工的事，很神奇的是，每一次的罷工，都會帶來當地死亡率的下降<sup><a id="fnr.1" class="footref" href="#fn.1">1</a></sup>，看到這個消息，真的是讓我瞠目結舌。 現代的醫學，真的幫助了我們嗎？我懷疑，我不太相信。

幾年前，我是個專門研究基因體科學的人，我知道癌症研究背後可能會出現的問題。一個細胞會變成癌症，和他周圍的環境有關，而這個環境之所以會創造癌細胞，又和他所處的臟器和體內環境有關，而我們的體內環境，和外在環境、心智和情緒又有直接的關系，那麼，只是把癌細胞移除，而不改變我們自己，真的能夠達到什麼作用嗎？很明顯的，那是不可能的。

從主流醫學的角度出發，手術、化療、放療，其實都稱不上是什麼療法，他們只是把問題掃到桌子底下讓我們看不到它，一種對癌症無能為力，而創造出來的爛方法。五年存活率其實只是個晃子，之所以五年存活率會不斷地提高，並不是這三個療法取得了什麼驚人的成就，其中最重要的因素，是因為早期的發現。想像一下，如果我們會在四十歲的時候得到癌症，然後在六十歲的時候過世，如果我在五十七歲時檢查出癌症，那麼我的存活的時間就只剩下三年了，但如果我在四十五歲時發現，我居然能活上十五年，可是，我們死亡的時間，並沒有太大的差別，甚至更早發現，還有可能因為治療的破壞，而加速死亡。如果有人能去統計一下癌症死亡年齡，這個騙人的把戲，很快就會現出原形了。

每一個人的身上，都有可能存在的癌細胞，但卻不見得能夠被醫學儀器檢查出來，最好笑的是，一個接受過主流醫學治療的患者，當他的指數降到正常值以下，醫生也不會把你當成一個健康的人，反而會叫定期回來追蹤，也就是說，連醫生都知道，你並沒有被醫好，你只是看不見你現在真實的情形罷了。

手術、放療、化療都無法真正完全的清除我們身體的癌細胞，永遠會有少部分的癌細胞活下來。只要我們身心的狀況沒有改變，很快的，癌細胞就會捲土重來，我們只是在延長我們的痛苦，我實在想不到這麼做到底有何意義。這三個治療法所帶來的傷害和痛苦，卻是人們無法想像的，許多訪談的對象，甚至還有了輕生的念頭。這種醫不好人的手段，卻成為了法律唯一認可的醫療手段？想想還真是非常的奇怪。

這些可愛的人還進一步的和我說，另一個讓他們陷入困境的正是宗教，常常有許多的宗教人士，為他們受到的苦難，貼上「罪」或者是「業障」的標籤，並告訴他們內心的衝動是危險的，他們可能得到地獄去。這讓他們的身心得不到自由，也失去了療癒的能力。而那些在宗教上或醫學上的權威人士，對人們所宣判的罪行，更是完完全全的限制了他們心靈發展的可能性，他們感受到的是恐懼與自責，而不是愛。

是啊，孟子明明和我們說人性本善，為何人們就是傾向接受罪與地獄的觀念，如果是我們的孩子做錯了事，我們會把他們推向地獄嗎？連我們都做不到的事，為何我們會相信至善的上帝會把人送到地獄裡去受苦呢？我們到底在信仰什麼呢？是那充滿慈愛的上帝？還是種種酷刑的地獄？在我看起來，好像是後者。

### Footnotes

<sup><a id="fn.1" href="#fnr.1">1</a></sup> 船瀨俊介，《藥都不能吃了嗎？》(立京文化，2015)，頁63-64。
