---
title: 為什麼我想研究「健康」，而不是研究「疾病」？
layout: post
key: 20150923
tags:
    - 癌症
    - 療癒
    - 研究
lang: zh-Hant
---

> *人類在降生同時，體內就已擁有百位名醫。 ...... 古希臘醫聖，希波克拉底* <br />
> *我們必須學會以與計數死者同樣專注的心，去計數生者。 ...... 奧黛麗．羅爾蒂﹙Audre Lorde﹚*

從在台大生科院研究基因體開始，我對現今醫學產生了許多疑問。基因研究對於醫學的貢獻是什麼？藥物真的能夠治療疾病嗎？疾病是什麼？我們應該如何詮釋它？越深入探討這些問題，就愈發現我們的醫學研究似乎少了什麼。為何沒有人談到人體與生俱來強大的生命力與自癒力呢？在身體的智慧面前，我不得不謙卑地向她學習，她不斷向我展現力量，希望與愛。

# 以基因為出發點的癌症治療

我們對基因的認識，遠比我們想像的少。儘管，隨著基因組定序技術的發展，科學家已經定出百分之九十左右的人類基因組序列，但仍有一些區域，因為技術上的問題，無法有進一步突破。而且，每個人的基因序列都不一樣，它們一直改變著，就算都把全身的細胞都拿出來定序，也無法確保，在往後的歲月中，基因都不會改變。就算我們隨時監控著基因的變化，然而，它們又是怎麼運作的？

從前，科學家認為只有約百分之五的基因真正有功能，隨著技術的進步，科學家漸漸發現，那剩下的百分之九十五，也有很多功能。基因與基因之間如何進行交互作用，科學家目前對它的了解，可能連百分之一都談不上，更不用說基因與細胞之間，與器官之間，與整個人之間，那極為複雜的交互作用。

物理學複雜系統觀點下的整體論告訴我們：「整體不等於部分的總和。」或者，我們應該說：「整體遠大於部分的總和。」如果一直將焦點聚集於基因體，到底能夠回答多少醫學上的問題，這是完全沒有把握的。

# 藥與疾病

曾經，我仔細地思索「藥」是什麼？它和疾病之間的關係是什麼？讓我拿止痛劑作為例子。止痛劑是「通過抑制和神經系統有關的生化反應，來抑制中樞系統的作用，進而產生止痛的效果。」對，就是「抑制」。所謂的「抑制」表示我們只是把這個感覺掃到桌子底下，當成沒有看到，完全忽略它背後真正的原因。

人是一個整體，有心智的部分，有生理的部分，有和社會環境交互作用的部分，甚至有科學家不敢提的「靈性」的部分。如果沒有以整體的角度來看待疾病，只是把症狀壓抑，這到底算不算是一種治療？事實上，絕大多數的疾病，是靠身體自己的療癒力而痊癒的，藥物並沒有多少治療的作用，其中最顯著的例子，就是感冒。

這些問題，在我做研究的時候，就不斷的困擾著我：這樣子的藥物，真的稱得上是藥物嗎？只是抑制各種體內的生化反應路徑，真的解決了問題嗎？

# 直到與癌症面對面

在我岳母得到癌症後，我不得不正視這個問題。起初，我並不反對媽媽接受放療、化療，因為我知道，媽媽對這樣子的醫療方式抱有一些信心和希望。以過去對個案的分析看來，許多的治療會成立，主要還是建立在信心的層面，包括了對藥物的信心，對醫生的信任。所以，我還是讓她去試試看。

但是，事情的發展，似乎與我們想像的不同，治療的結果，讓她的身體快速惡化，也讓我不得不轉換跑道，開始採取各種替代療法。為了進一步建立媽媽的信心，我找到了一位完全沒有做任何治療而從癌症末期康復的人。她鼓舞了媽媽，卻更鼓舞了我。這位被醫生稱為奇蹟的病人，為什麼會沒有人對她進行研究呢？

從那時候起，我的心裡下了一個決定：要知道這其中的祕密，就要從那些功成走出來的健康人身上去研究，而不是從病人身上去研究。

我開始訪問許多從癌症中走出來的人。我詢問他們，對於自己選用的療法有什麼樣的看法？在治療過程中，發生了怎樣的改變？在訪問的過程中，我學到了許多寶貴的經驗和知識，甚至看到了許多共通性，即使這些受訪者使用的治療方法是不同的。


# 101位從癌症中走出來的病人

日本有一位岡本裕醫生，他訪問了101位從癌症中走出來的病人。他發現，病人之所以好轉，最關鍵的因素，就是思考模式的改變。從我訪問的結果中，我似乎也看到了類似的結論。可惜，他只有歸納的結果，並沒有做進一步的統計分析。岡本醫師不斷地提到自癒力，這個部分是被現代主流醫學忽視的，然而，我從許多康復者告訴我的替代療法中，看到這個區塊。

因此，我也試著開始去歸納這些可能的因素，並且，把這些因素變成一系列的問題，我想要對它們做正式的統計分析，而這個結果，可能會大大的巔覆現代人對癌症以及癌症治療的觀念。癌症絕對不是絕症，每個人都可以從癌症中走出來！

我曾聽過一個不人道的實驗，是在印度進行的。他們將一個死囚關在一個房間裡，並把他的眼給蒙住，並五花大綁，他們用紙劃過死囚的手腕，並在死囚的旁邊滴水，讓死囚相信，那就是他流出來的血，因為死囚眼睛被蒙住了，無法求證。後來，那個囚犯真的死了。

這個實驗所告訴我們的是，心理暗示有多麼的強大，如果大家都跟病人說病人會死，特別是醫生，而病人也相信了這個想法，那麼，這個病人走向死亡之路就更近了。

我並不是在責怪醫生，因為他們有他們的倫理規範，他們不能穩匿病情，但對一般的病人來說，當他們聽到他們存活的機率不大的情形下，沒有人會把注意力放在可能存活的面向上。比起活下去，他們更相信死亡，所以這也是為何癌症病患最難克服的一關就是「恐懼」。

但，若真實的情形並不是這樣子的呢？若癌症並不會導致死亡呢？那麼媒體和醫生給的暗示，就起了非常不好的影響。

# 懇請大家幫助我們的研究

我知道，從癌症中走出來的人，遠比我們一般人相信的還要多！由於之前的研究成果，我非常有信心地相信，癌症絕對不如一般人所說的那麼可怕。針對癌症，可以選用的醫療手段也比媒體所宣稱的更多。然而，在這個信仰科學的時代，我需要用科學的方法來證明這些康復者教導我的寶貴知識。

如果你有認識的親友罹患癌症，無論採用哪種療法，只要他們願意分享自己的經驗，或是花兩三個小時來填寫問卷，或是親自接受我的訪問，請寫 e-mail 給我。訪問和問卷內容將完全匿名和保密，除非受訪者希望公開分享他們的故事。

由衷地謝謝你們的幫忙！

張昌衡 felix.profecia@gmail.com
