---
title: 點燃自己的生命力
layout: post
tags:
    - 隨筆
    - 癌症
    - 生命力
    - 療癒
lang: zh-Hant
---

### 一個好的醫生，不是單純的把症狀壓抑、移除，而是利用各種象徵，點然人們內在的生命力。

每一個人都有能力當自己的醫生，也只有自己才能真的療癒自己，不要讓自己相信自己沒有辦法獲得這樣子的知識與能力。

如果，你得了癌症，請不要慌張，也不要害怕，更不要馬上接受開刀，化療和放療。這三個醫療方法，最多最多，就是讓你把病症向後移，但在這期間，你付出的代價，絕對超出你的想像。

這是你的內心為你創造的一個機會，因為，你從來不曾真正的面對你的生命，而這次，你不得不面對。這時的你，需要療癒你自己，喚醒自己的生命力。 怎麼換醒生命力？要從兩個方向下手，第一個是拔除那些你用來限制自己的思想，他們可能被你視為理所當然而逃過了你的意識，但，不能再逃避了。

我幫助過一個病人，我運用我從瑜伽和原始點療法學來的知識，以及芳香療法並在家裡擺設一些植物來幫助她，但我同時也和她談話，試著去了解她的生命。這時我才發現了一些讓她生這麼重的病的一些原因。他為自己的婚姻狀況感到羞愧，常常在日常生活中躲開人們的探問，而年輕時的乳房手術，更是大大的打擊了她身為女人的心，她努力的學習從這段傷痛中去療癒。 在這段療程之後，她的狀況維持得還算可以，還發生了許多主流醫學認為不可能發生的奇蹟。只是幾個月後，病情似乎有了變化。 她的家人說，生病後，她常常躲在家裡不出門，她怕別人對她的看法，我好奇地問她：
「如果你現在沒有生病，沒有任何的限制，你最想做什麼？」
「老實說，我不知道。」她回答。

這讓我嚇了一跳，因為，一個對未來沒有任何熱情的人，要他的病情好轉，是非常困難的一件事，而這是我之前所忽略的，我試著想要請她去接觸一些特別的團體，激起她的生命力，但她都沒有太多的興趣。後來，因為乾燥脫皮，她的臉上出現了兩個大大的疤，愛美的她，要她出門，更是不可能了，兩個星期後，她很安詳地回到偉大的精神世界了，是的，她沒有太多的痛苦，和一般接受放化療的人不一樣。 這個案例給我的啟發非常的大，也回答了我一些在研究上的問題。從研究上來看，我知道，要從癌症中療癒，思考模式和生活形態的改變很重要，但究竟要怎麼改變？我想提供兩個方向。

第一個方向，是去釋放那些最束縛你的想法，而那個想法，通常會帶有很強的情緒，而且會是在過去讓你很受傷的一件事，但卻一直被病人所壓抑。 試著進行一些創造性的表達，讓這個故事被說出來，去看出這個故事背後的意義。以剛剛的案例為例，她可以在表達的過程中，了解到她是如何在失敗的婚姻下做出許多了不起的事，她更可以去學會一個女人並不需要依附著一個成功的男人才能得到別人的敬重，若她能撿起這個禮物，讓自己的意識擴展，病情就會有很大的改善，甚至痊癒。

另一方面，試著去尋找生命中讓你真正感到快樂的事，去發覺自己的渴望，開展自己可能的天賦。盡可能的去接觸一些不同的團體或新的環境，因為那非常有可能激起你真正渴望的事物。 例如：「領悟食物的力量，我從末期癌症重生」這本書的作者高遠智子，她在書中說到了許多她因癌症而學會食療的事，許多人把重點放在她吃了什麼，為什麼要這樣子吃，卻沒有發現背後更重要的事。

她因為癌症而失去了味覺，某一次，她咳得很厲害，用任何的方法都沒有效果，有個朋友建議她吃蕃茄，而蕃茄卻是她最討厭的食物，但她心想，反正都沒有味覺了，那還會有什麼討厭呢？所以她真的吃了一口。但就在她吃下去的那一刻，她失去的味覺突然回復。她感動到眼淚流下來，那時她才驚覺，她熱愛食物，食物是人與大自然巧妙的連結，但這輩子她卻從來沒有好好地吃飯，所以，她下定決心，要好好的吃，並研究食療。 因為這個動力，她的病情開始好轉，她重新找到了生命力，她不但走出這個疾病，現在還在用食療幫助許多患者。

這也是為何我一直強調生命力的原因，我們真的不要等到生病了才來進行療癒，也不要害怕疾病，因為，疾病的本質，正是身體為我們帶來一個療癒的企圖，它並不會把我們領到更糟的境地，可惜我們並沒有從生病的過程中學到這件事，反而記得生病的過程有多麼痛苦，當然，這和現代社會的醫療習慣有關，人們太喜歡把自己的生命，交到別人的手上，而不是自己。
