---
title: 我的研究動機和背景 -- 從我太太的觀點
layout: post
key: 20150923
tags:
    - 癌症
    - 研究
    - 生命的故事
---

感謝我太太對我的支持，這是他在 facebook 寫的一篇文章，分享給大家。

我想說一個自己的故事，一個令人心碎又帶來希望的故事。如果你願意花幾分鐘來閱讀，我會非常非常感激。

2013 年，秋天已經進入尾聲，我很驕傲地自己開著車，帶媽媽和女兒在北海道旅行，我先生昌衡因為工作的關係，最後幾天才飛到札幌和我們碰面，那時候他在台大生科院工作，對基因和癌症藥物的研究充滿熱情。我們玩得很開心，最後一夜在函館，一起坐纜車看夜景，還說了些感性的話，我們決定一家三口要和媽媽一起生活，互相照顧，互相扶持。

回台北之後，我永遠記得那令人心碎的午後。我帶著孩子在 SOGO 外面玩，忽然接到醫院的電話：「很遺憾，您母親的檢查報告是癌症末期。我們應該老實告訴她嗎？醫生建議，馬上照會安寧病房，因為病患隨時會走，妳要有心裡準備。我們建議用放射治療搭配最新的標靶藥物，費用一個月十五到三十萬，妳考慮一下…」掛上電話，我牽著女兒的手失魂落魄地走，不知道過了多久，我發現自己坐在長椅上泣不成聲。差不多就在這一刻，我因為打擊失去了開車的能力。直到目前為止，我都無法確定我還失去了什麼… 世界卻已經完全改變。

很快地媽媽決定接受放療，才過幾天，原本還好端端的她變成又瘦又黃疸，醫生一直追問那昂貴的標靶套餐要不要買，還一直預告接下來的恐怖劇情。

媽媽有一天回家，面色蒼白地告訴我先生：「醫生說我活不過一個月，要住安寧病房。他還建議再做幾次放療…我可以不做嗎？」
我先生告訴媽媽：「誰說妳只活一個月？妳會好起來！」
媽媽又說：「可是離開醫院怎麼辦？誰幫我醫治？」
先生沈思了一下，忽然抬起頭，用堅定的眼神看著媽媽對她說：「我研究癌症，我幫妳治療，相信我，一切會好轉，要有信心，妳自己也要加油！」

隔天，我先生遞了辭呈，辭掉台大的研究工作。他開始拼了命地研究替代療法，買了幾百本書日夜努力地讀，又帶媽媽走訪全台灣的替代療法中心，像是：原始點基金會，台中能量治療的中心… 還帶著媽媽去拜訪各地從癌末痊癒的人，像是一貫道道場的學長們，原始點基金會的幾位志工，生活的藝術中心的講師… 原來有這麼多人，從癌症中痊癒，他們看起來充滿了生命力和熱情。每次訪問他們，我們全部都因為感動而熱淚盈眶。媽媽也受到他們的鼓舞而燃起希望。她開始不顧大家的眼光，每天早晨都去公園曬太陽，抱樹，做氣功。她越來越有食慾，開始會笑了！我先生每天用原始點的按推法幫媽媽按摩，就算手按到瘀青也沒有一天偷懶。他也為她煲湯，熬薑湯，打蔬果汁，弄熱水泡腳，紅豆袋熱敷，聽她說話，陪她哭，陪她笑，用心記錄下她每天的症狀。許多朋友在這段期間也幫助我們：小朱師姊每週兩次的氣功治療，正念減壓怡萱老師的能量治療，健寧姊和林大哥一家的虔誠感動仙佛，還有美味的素食藥膳。生活的藝術和原始點基金會淑惠姊的鼓勵與幫助，筱姝幫助先生進入芳香療法的領域，田田帶媽媽接受光療和氣療，教練耐心地教導媽媽氣功，space yoga 的 Sharon 老師推薦的瑜珈和復健，Tammy 和 Ronnie 總是在我們需要的時候給我們支持，欣瑩和英忠的卡內基療法，還有數不清的人曾經幫助我們… 我只能說，我們很幸福。

終於，媽媽身上出現了所謂的奇蹟，一年多過去了，除了偶爾的腸胃不適之外，幾乎沒有什麼不舒服。我們還趁聖誕假期，到礁溪度假了一週，媽媽總是坐在游泳池畔，曬太陽喝薑茶，看著我們在泳池玩水，對我們笑。她也和女兒在花園玩，臉上充滿了活力和喜悅。記得有一天，媽媽告訴我，她覺得好滿足好幸福，因為她確定女兒和女婿都愛她，朋友們甚至陌生人也都愛她，幫助她。她告訴我：「一切都不算什麼，除了愛。」

雖然媽媽最後還是離開了人世，但是，直到她過世的時刻，都沒有出現任何醫生預告的恐怖症狀。她很清醒，帶著很多的愛向我們道別，她還說女婿是她最好的醫生。就算是最後的時刻，我先生都沒有絲毫退縮。他用機車載來了盆栽，幫媽媽把房間布置地美麗又明亮。他不斷利用精油幫助媽媽放鬆。空氣中充滿了安息香的氣味，它幫助呼吸舒緩，他還用乳液調薰衣草滋潤媽媽的皮膚。他好幾次，儘管自己沒睡，還是在房間外面為睡眠不足的看護姊姊打氣… 他總是沈著地陪伴我祈禱。

在我心目中，他就是一名傑出的醫生。他帶給病人安慰和希望，他用盡方法幫病人緩解痛苦，他花時間聽病人說話，他努力學習從不懈怠，他就算害怕也不會退縮，他不會短視近利只怕失去真誠。他是我先生昌衡。

昌衡的自然療法研究才要起飛，科學統計需要至少四十個樣本才成立，而目前他還缺少三十個。除了接受中央大學系生所王孫崇老師的一些協助之外，他用自己的積蓄支持自己的獨立研究。我深信他的研究非常有價值。

我想要懇請大家幫助他。如果，大家認識從癌症痊癒的朋友，或者在醫院治療中卻願意接受訪問或填問卷的朋友，請傳訊給他，無論半夜幾點都沒關係。

我還想懇請大家，用各種方式，向他表達支持或讚賞，用一點點時間瞭解他的研究和想法，挑戰他，刺激他，啟發他。讚美他的努力，哪怕只是一小句話，一個正面的暗示，一點小小的祝福，或是沈默的祈禱。

最後，感謝你把我的文字從頭讀到尾。我深信書寫和閱讀的力量，它將我們全部緊緊結合。感謝所有有夢想的人，因為每個夢想都像一盞燈，幫我們照亮前方的路。
