---
title: 癌症死亡率帶來的訊息
author: Felix Chang
tags:
    - 老人等於廢人
    - 退休危機
    - 癌症
---

剛剛看到一個數據，是衛福部公布103年的死因統計，讓我有很多很多的話想要說。

<blockquote class="imgur-embed-pub" lang="en" data-id="a/CJfdN"><a href="//imgur.com/CJfdN"></a></blockquote><script async src="//s.imgur.com/min/embed.js" charset="utf-8"></script>

首先，看看裡面癌症的部分，每個年齡層都有人死於癌症，但隨著年齡愈低，死亡的人愈少，這很明顯的回答了我在另一篇文章中說的到，五年存活率的降低，根本是因為愈來愈多年輕人被診斷出癌症的關系，主流醫學對癌症根本就是束手無策。

關於各各年齡層的癌症死亡率，其實也透露出很多的訊息，為什麼15-24歲得到這個病的死亡率最低，只有 9.8 %？這是因為這個年齡的人，正處於青春期，這是人生中一個蛻變的時期，人剛來到這個世上後，我們開始和父母、親人、老師學習許多的知識，而建立了自己的核心價值和信念。到了青春期的時候，人的意識開始有了很大的轉變，許多舊的觀念會在這一個時間被反省，被丟棄，這也是為何會有人認為這個時期的孩子處於「叛逆期」，因為，他們受到靈魂的啟發，開始去檢視自己帶有的這些價值和信念，丟掉其中對自己發展不利的，並開始去創造自己的價值。每一個人都有自己的獨特的生命，而每一個生命都是美好的，並不斷的朝向更美好的狀態前進。只要不要受到太多的誤導和壓抑，通常都能創造出許多美好的事物。這也是這個時期的孩子，即使被診斷出癌症，死亡率也是這麼低的原因。

另外一個我想要關切的是，1-14歲的孩子，這個時期的孩子，其實更多的面向是在向周圍的人學習如何運用自己與生帶來的能量和人世的經驗，可悲的是，醫生輕易的為他們診斷出癌症，並用上可怕的三大療法，手足無措的家長也只能無耐的接受，把孩子的自癒能力交給主流的醫療手段去進行各種的摧殘。如果媒體、醫院和一般人不要一直散布癌症的恐懼，進行過度的檢驗，很少會有孩子在這麼小的年紀選擇了這樣子的經驗。

最後，我想要談的是45-64歲這個年齡的人。因為這個年齡層的死亡率是最高的。一般人可能很難想像，為何他的死亡率會比65歲以上的高了接近兩倍？這個年齡的人，是人生另一個很大的轉折點，也就是剛要進入老年生活的一群人，這群人之中，有許多的人，他的自己的一生都奉獻給了他的孩子，或是他的工作，而此時的他發現，他的孩子開始有了自己的生活，自己的存在對孩子來說似乎不是助力，而是阻力。他們面臨了前所未有的孤獨感，許多人不知道未來的生活目標會是什麼。有些人，因為內心的愛，可能會為他過去的生活送上一朵花，然後就選擇死去，到另一個世界去創造新的生活。為什麼會這樣子呢？因為他們已經被我們的社會教到不知道怎麼變成一個充滿創造力的老人。

我現在要談的，是這個社會對老年人的嚴重歧視，國家認為老人是國家的負擔，他們沒有生產力，而且大多是疾病纏身。老人被貼上了「無用」、「虛弱」、「痴呆」、「多餘」的標籤，使的愈來愈多人害怕自己變老，再加上整個社會對精神世界的貧乏，他們無法了解，這個時期的人，為了讓自己進入老年的生活，其實就像是青春期一樣，充滿了創造力。

如果我們肯定這群人許多精神上的的改變，他們會發現，他們開始內在的世界開始變的愈來愈豐富，也許你常常會看到老人們在談論他們的過去，有時，這些過去，又和真正的過去不太一樣，因為這時的他們，正同時活在老年和過去的時空中，他們去探索年輕時那些未完成的夢想，或是再經歷一次心碎的歲月，許多的人，會在這個時刻開始進行人生的整合，而感受到生命的祝福，走出寂寞和沒有目標的人生觀。他們的創造力會來到頂點，然後帶著喜樂進入老年的生活。這也是為何在許多原始部落，或是古中國會把老人視為智慧的象徵最主要的原因。

看看這個世界，許多偉大的作品都是在老年時完成的，有些人寫書，有些人畫畫，有些人則用他們的智慧，指導年輕人。但這些，在我們的社會愈來愈少了。

希望，有一天我們可改變社會中這些流行的想法，讓我們每一個人都能去經歷老年最強大的生命力。他們是充滿熱情，充滿智慧的一群人。而不是選擇死於癌症。
