---
title: 自癒力
author: Felix Chang
tags:
    - 自癒力
    - 身體
---

> *原來，疾病並不是醫師治好的，而是透過醫師的建議和暫時的協助，由病人靠自己的力量治好的。 ...... 岡本裕，《90% 的醫生都誤解癌症》*

我們的身體，比任何一個你想像的到的機器都還要精密，他天生的傾向就是健康與充滿活力的，任何人的一生，身體為我們帶來的健康和療癒，遠遠大於大家所謂的疾病，可是大家卻只記得疾病時的身體，只記得醫生如何醫好了我們，卻完全忽略了身體天生的能力。

我敢說，醫生治好的病，遠遠比每一個人所想像來的更少，而真正的療癒卻來自於另一個層面，而非醫生開給你的藥物。舉個最簡單的例子，感冒是沒有藥可以醫的，從西醫的角度來看，感冒是一種病毒感染，但至目前為止，我們卻沒有任何的藥物可以治療感冒，是我們的身體幫我們治療了自己，而不是藥物。

現在很多的人，被診斷出患有慢性疾病，醫生總是告訴大家要按時服藥，但很可惜的事，這些藥物，通常都只是壓抑症狀，並非真正的治療，將這些身體的訊息掃到地毯之下當成沒看到，並不是一個明智的做法。

日本有一個醫生叫岡本裕，他是個很特別的醫生，因為他不開藥，他和我一樣，在研究如何喚醒人們的自癒力，與其說喚醒，我更喜歡另一個說法，那就是發現自己原本就有的自癒力。

他在他的書中，曾經提到一個例子，有一個病人，患了高血壓，有醫生要他服用降血壓藥物，而岡本醫生則反對，岡本醫師問了他的生活習慣和職業後，告訴他，你應該要改變你的生活，你的e工作壓力太大了，吃藥沒有辦法解決你的問題。但這個病人，選擇另一個醫生的建議，吃藥。 幾個月後，這個病人中風了，他才醒悟到岡本醫生和他說的話，因此，他離開了他的工作，現在，他已經不需要在吃藥控制血壓了。

這種例子太多了，只是都被太多的人所忽視，感冒常常要告訴我們的，是我們太累了需要休息，而小孩氣喘，常常反應著家庭的壓力。

我有一個朋友，他是個氣療師，他幫許多的人進行氣療，有一次她和我說，在她接觸的許多氣喘兒裡，多數家庭的氣紛都有問題，關於這個問題，我有切身的經驗。

我的小孩在三歲時，經歷了幾次氣喘，其中的一次，是在宜蘭旅行的時候發作的，當天的天氣很冷，他因為感冒而開始氣喘，那時是半夜，我和我太太急的不知道如何是好，因為我們住的是民宿，這裡沒有任何的資源可以讓我利用，因為我的心情一直很擔心，我不知道該怎麼幫助我的孩子，在不得以的情形下，我帶了孩子去急疹，醫生說他得了肺炎，建議我們住院，而我拒絕了。最後，她不藥而癒，而且好的非常的快。

另外一次經驗也是如此，我的孩子又因為感冒引發氣喘，然而，我和我太太焦慮的心，使得我的孩子一直無法得到安全感，所以在清晨的時候，我太太送他到醫院，當我趕到醫院時，醫生還沒有看診，我抱著她，和他一起看醫生，回家後，我們並沒有給他吃藥，而她的病，又再一次不藥而癒，同樣也是好的非常的快。

這在兩次的經驗，都給了我很大的啟發，因為我很仔細的在觀察發生了什麼事，好玩的事，每當我的孩子來到醫院後，他的氣喘開始緩解，甚至連感冒的症狀都漸漸的消失，這時我才驚覺到，他內心真正想要的是一個可以安心休息的地方，而醫生和醫院提供了這股能量，那是我當時無法提供的能量。

我想，大家只需要去回想自己小時候生病的經驗就會知道，為何明明在家裡還在發燒，明明症狀都還很嚴重，為何到了醫院卻好了一半，小時候，我常在想，是不是我騙了醫生，我不明白這其中的原因到底為何，現在我明白了，可惜卻很少人探究。

從那次之後，我學會在我孩子生病的時候不要慌張，我試著加強我給孩子帶來的安全感，幫他按摩或是使用精油讓他放鬆。偶而在不得以的情形下，我會給他吃藥，但通常是在半夜，因為我想讓他好好的休息。現在他已經能夠信任我對他做的處置，其實我通常沒有給予太多的處置，只是讓他覺得他很安全，光是這樣子，他的病就好了一半以上了。
