---
title: 什麼是癌症
author: Felix Chang
tags:
    - 癌症
---

許多人連癌症是什麼都不知道，莫名奇妙得了癌症，又做了莫名奇妙的治療，醫生和網路上的說法天花亂墜，訊息五花八門，人們莫衷一是。那就讓我們從生物學的角度出發，來和大家說明，到底癌症是什麼東西。文章中會省略很多專有名詞和細節，並忽略掉一些和我主題無關的東西，因此，對生物學或醫學有所認識的人，必定會覺得我寫得太簡略了，那是因為，我想要讓所有的人，都看得懂這篇文章所要表達的內容。我們不需要每個人都成為生物學的專家，但至少要有一些基礎的知識，才不會迷失在網路上數不盡的資訊迷霧裡。

我們的身體，是由許多的器官所組成，心臟、脾臟、肺臟…等，而每一個器官，又是由許多不同的細胞所組成，如，上皮細胞, 肌肉細胞, 纖維細胞, 神經細胞…等，每一個細胞之中，都帶有 DNA 序列。這段 DNA 序列，有點像是整個細胞運作的設計圖，許多人把它稱作遺傳因子。

我們每一個的細胞裡，都有 23 對的染色體，而染色體，又是由 DNA 和蛋白質所組合成的一個結構，這 23 對染色體裡的 DNA 序列，加上粒腺體裡的 DNA 序列，就組成了我們每一個人的基因組。這23 染色體中，有一半來自於父親，有一半來自於母親，而粒線體上的 DNA 則來自於母親，並一代一代的傳給自己的子女。這並不代表著我們的 DNA 序列就和父母的一模一樣，每一個人身上的 DNA，都會帶有一些突變(科學家目前還不知道會為會出現這些突變)，也因此，我們每一個人所擁有的序列，都是獨一無二的，沒有任兩個人的序列一模一樣。即使是同卵雙生的雙胞胎也是如此<sup><a id="fnr.1" class="footref" href="#fn.1">1</a></sup>。

這是傳統上，我們對我們身體組成的認識，但這是不夠的，因為我們的身體上，還有一大群的微生物，細菌、真菌、病毒…等，和我們一同生活，這些微生物的數量，遠比我們自身的細胞還要更多，他們的基因總長度，和擁有的基因數，遠比人體還要更大，所以，我們的身體，其實就是我們的細胞，加上一大群微生物所組成的一個大型生態系。就好像一座亞馬遜雨林一樣，充滿了各種不同的景緻。

微生物的部分先不談，我們先來談談細胞的部分，我們身體有些細胞，有些會不斷的進行細胞分裂或細胞增殖，例如，白血球、皮膚…等，也就是一個細胞會變成兩個，然後兩個變四個，可是，正常的細胞會有一個機制，會自然的走向死亡，所以，細胞的數量，會維持在一個穩定的數量，以維持正常的生理機能。

在細胞增殖的時候，也就是細胞一分為二的時候，細胞內的 DNA，就會複制一份，讓兩個細胞都能帶有這份遺傳物質，可是，在這種一分為二的時候，因為各種的因素，DNA 會產生突變，一但這個突變破壞了細胞走向死亡的可能時，一個癌細胞就出現了。癌細胞的出現，在身體裡是非常正常的現象，他們通常會很直然的代謝掉。有些是藉由免疫細統的清理，有些是和正常細胞的競爭中，自然的死亡。

因此，擔心自己身體裡面有沒有癌細胞是一件庸人自擾的事情，每一個人都有癌細胞，只是在健康的時候，他們通通被清出體外了。

在我念研究所的時候，我讀了許多的論文，每次我看到癌細胞的各種遺傳形態，我心裡都會大吃一驚，「這根本是一個全新的物種，不是人類的細胞。」，「或許研究癌細胞的 DNA 序列，可以解開演化之迷。」，「如果是這樣子，那麼這個在體內生態系中出現的新物種，應該和他的環境有關啊，如果沒有適合的環境，他怎麼可能出現？」當時，我只把這個想法告訴了一個學弟，他很認真的聽我胡說八道。幾年後，我開始在許多的論文中，找到類似的看法。一個癌細胞之所以沒有被淘汰，並且長了一個腫瘤，和它所處的微環境有極大的關系。<sup><a id="fnr.2" class="footref" href="#fn.2">2</a></sup>

所以，只要是以化療、放療或者各種為了將癌細胞幹掉為主而出發的療法，大多沒有多少效果，他或許能為你延長一點點的時間，只要你願意忍受在治療的過程中，可能引起的強大副作用，以及大規模破壞身體而造成的各種併發症，那麼，就請你安心的接受放療或化療吧，但只要你身體這個大生態系沒有改變，你仍然會不斷的創造更多的癌細胞和腫瘤，這也是癌症會不斷復發的其中一項原因。再進一步思考，經過大規模破壞之後的身體，我們得花多少力氣去回復？從來沒有醫學願意對這一點做深入的研究，他們好像把眼睛閉起來一樣，好像死於併發症和他們所做的治療完全沒有關系一樣，想想真讓人心痛。

說到這裡，我就認不住想要談談幾位受我談問的朋友，他們一邊分享我的故事，一邊哭泣，因為，他們對治療的恐懼已經遠遠大於死亡，有人遠治療的中途中逃出醫院，有人，一進醫院，血壓就飛也似地飆升，曾有一個朋友還因此想從大樓上跳下來了結了自己的生命。更多的朋友在熬過恐怖的治療後，得花費更多的力量從殘破不堪的身體中復原，還得在每次回診時玩一次抽鬼牌遊戲。他們不只在抗癌，還在抗治療，甚至在對抗未知的命運。多麼讓人悲傷的故事啊。

即然，要改變身體的這大生態系，我們的生活形態勢必得做出改變，生活形態的改變，我們的思想一定也會跟著改變，我們的人生觀也必定要跟著改變，因為我們的一切行動、思想、情感，都受到我們自己人生觀直接的影響。許多人沒有辦法改變自己的生活形態，正是因為一直忘了去檢查自己的人生觀、改變自己的人生觀，所以他們無法生出足夠的動力，維持新的生活形態。

試著改變吧，只要改變，一切都有希望，我們不是被動的被疾病所玩弄，我們有足夠的力量，創造自己的健康。


### 參考資料：

<sup><a id="fn.1" href="#fnr.1">1</a></sup> Bruder CE, Piotrowski A, Gijsbers AA, Andersson R, Erickson S, Diaz de Stahl T, et al. Phenotypically concordant and discordant monozygotic twins display different DNA copy-number-variation profiles. Am J Hum Genet. 2008;82(3):763–71. doi: 10.1016/j.ajhg.2007.12.011.

<sup><a id="fn.2" href="#fnr.2">2</a></sup> Bissell MJ, Hines WC. Why don’t we get more cancer? a proposed role of the microenvironment in restraining cancer progression. Nat Med. 2011;17(3):320–329.
