---
title: 癌症，生命的轉機
layout: post
key: 20161010
tags:
    - 癌症
    - 生命的意義
    - 隨筆
lang: zh-Hant
---

我們的社會，迷漫著一股對自身健康的無力感，長期下來，我們傾向於把自己健康的權利交到別人，或所謂的專家手上，確實，他們在很多方面幫了我們大忙，但在無形之中，我們創造了愈來愈多的依賴，無論是對醫師，還是對藥物，甚至是對於自己的生活習慣，飲食，都呈現一種無生命力的狀態，其實，也就是一種上癮的狀態。

現在台灣罹癌的人愈來愈多，死於癌症的人也愈來愈多，想要不被恐懼拉著走，已經成為一件充滿了挑戰的事。

我們每一個人都曾經感冒，甚至有時連自己感冒都不知道，就從感冒中痊癒了，但同時我們也都知道，僅管機率很低，感冒也是有可能會死人的。所以，同樣的病，它有可能重如泰山，但也有可能輕如鴻毛，而癌症也是。在加拿大，曾有一個老婦人，因為身體不舒服，去看醫生，醫生診斷出他是癌症末期，在當時，癌症並沒有什麼好的治療方法，所以，醫生就騙了那個婦人，要他回去多休息就好。

五年後，這個婦人又因為身體不舒服回來看診，醫生嚇了一跳，他們沒有想過這個婦人居然還活著，所以就開始問這個婦人這五年來發生的事，婦人一臉疑惑，就說，「你們不是叫我回去休息？我以為是感冒，就休息個幾天，後來也都沒有發生什麼事情哩。」

一年前，我在原始點基金會訪問的時候，那天，剛好來了兩位肺腺癌三期的患者，也許是上天的安排，故意讓我看到這一幕吧，這兩名患者，年紀差不多，都是男性，患的病也一樣，甚至連檢查出病因的日期都差不了多少，然而，其中一個人是被家人扶進來的，另一個看起來卻像一個健康的人。這個強烈的對比，讓我印象深刻。他們都向張釗漢醫師請教，他們接下來該怎麼辦。

那個病懨懨的患者開始說，當他被檢查出癌症的時候，嚇了一跳，而且很驚訝，那大概是三個月之前的事，那時，他還能在球場上打籃球，滿場飛奔，在經過幾次化療之後，沒想到現在的身體竟然是這個樣子。

另一個患者也說，當時，他也是意外被檢查出癌症，醫生也建議他化療，但他自覺身體強壯，所以沒有答應醫生，他試圖聽取不同醫師的建議，再來做出治療的決定。

同樣的病，在兩個人身上，居然上演了差別這麼大的一個戲碼，我無意在文章中說明是否是化療造成其中一個人病的這麼嚴重，那不是我的本意，我所要說明的是，即使是癌症，也不一定每一個人都會很嚴重，有的人可能輕到他自己都不知道就會自行好轉了！所以，就算是得了癌症也不用急著做出決定，那不是一個明天就會要了你的命的一種病。

癌症在現代的社會，幾乎已經和絕症畫上等號，醫生用著五年存活率這種心虛的答案來告訴病人，病人可能活多久，因為，醫生自己內心裡都明白，就算把癌細胞都殺光了，也不代表癌症就治好了，而且，就目前的檢查技術，醫生也無法確定到底身體上到底有沒有癌細胞。所以，那些通過放化療考驗的人們，緊接著進入了下一個恐怖的五年，每一次的回診，就像在玩抽鬼牌一樣，只能不斷的祈禱癌症不要再回到自己的身上。那種不確定感的折磨，不是一般人所能想像。

那麼，換個角度來想，即然醫生跟你說你得了癌症(絕症)，就算多麼的震驚，多麼的恐懼，也請仔細的想想下面的想法：人從一出生開始，就已經知道自己會死亡，只是這一次，生命正以一種很強烈的方法，讓人去面對這個挑戰，這只是在面對一個從出生之後，就註定要被自己面對的問題。**死亡，是用來對比出生命的美好，不要輕易的讓自己的生命在無意義中流逝！**

當然，你可能不會死，而且不會死的機會還蠻高的。沒有人有本事決定一個病人會不會死，但這個來自閻王的聲明，已經足以讓人們開始正視自己的生活，思考自己的生命，什麼才是自己真正喜歡的生活，如何去活出自己的價值。

去思考這個問題，似乎有一點困難，因為我們從來沒有受過這樣子的訓練，也沒有人告知我們該怎麼做，這個社會，充斥著各種對生命幾乎無用的訊息，並散布著各種讓人喘不過氣來的壓迫感，例如，「你得考公務人員，有個固定的收入，不然你的一生就完了。」又例如，「找個好人家嫁了，不然你這輩子到底要幹嘛。」低工資，高工時，各種矛盾的對立，都讓人更難勇敢的去走自己的生命。

並不是每個人都可以用想的就能想到自己的答案，那麼，至少帶著一顆好奇的心，出去看看這個世界，到各種不同的地方、團體去看看，開始信任自己的直覺，一旦找到那個讓自己充滿熱情的地方，內心自然會升起一個訊號「啊，這就是我要找的。」人會忍不住地向那個目標前進，直到什麼都忘了，忘了自己曾經得了癌症。在莫名奇妙之中，癌症就從身上消失了。
