---
title: 客觀世界存在嗎？
author: Felix Chang
tags:
    - 客觀世界
    - 主觀世界
    - 世界觀
---

> 我們習慣於當我們用正常的感官看一個處於正常情況的桌子時說，「這桌子是棕色的，」而當光線條件不好或自感觀察能力不可靠時，就說「這桌子似乎是棕色的。」這習慣表達了這樣的信念：有一些常見的情況是，我們的感官能夠「按實況」看世界，也有一些同樣常見的情況是，我們的感官會被欺騙。那種習慣也表達這樣的信念：我們的感覺印象有些是眞實的，而有些則不眞實。我們還想當然地以爲，對象和我們之間的物質媒介未產生導致失眞的作用，建立這種接觸的物理實體 ---- 光 ---- 傳送了眞實的圖像。這一切都是抽象且又十分可疑的假設，它們塑造了我們的世界觀，但未經受直接的批判。通常我們甚至未意識到它們，我們僅當遇到一種迥然不同的宇宙學時，才認識到它們的作用。這就是說，成見是通過對比而不是分析發現的。科學家所駕馭的材料，他那極其壯觀的理論和所包括的複雜無比的技巧都完全是按包含一些尙屬未知的原理，這些原理即使被獲知，也是極難檢驗的。
>
> ...... 保羅．法伊爾阿本德，《反對方法》

絕大多數的人認為，我們活在一個完全客觀的世界，我們的大腦，接收了外在的訊息，然後我們才得以認識這個世界，我們的心智，是大腦神經脈衝下的一個產物。然而，事實真的是如此嗎？

就拿視覺來說吧，一般人所學到的知識是，光照射到客觀世界的某個物體之後，不論是反射或折射，進入我們的眼睛，然後再經由眼睛的細胞，把光波的頻率，轉換為神經中電化學的脈衝，再傳到我們的腦袋裡。至於我們的腦袋是怎麼把這些電化學的脈衝轉化成視覺，目前科學是完全不知道的。 有人或許聽不太懂什麼叫電化學脈衝，簡單的說，就是有訊號或是沒有訊號，也許還更複雜一點，例如有兩倍的訊號，三倍的訊號。如果你玩過用手電筒的光來傳達各種訊息的遊戲，你就會知道我所指的電化學脈衝是什麼。 那麼，我們看到的東西究竟是什麼？這些影像是從何而來？ 至於聽覺呢？同樣的，按照科學的說法，聲波傳到耳朵後，耳朵內的毛細胞會將聲波轉換成電化學脈衝，然後再傳到大腦，至於，我們的大腦是怎麼創造聽到的聲音，在科學界也還是一個迷。因為，大腦中的神經在做的事，並沒有太大的差別，就是傳遞一連串的電化學脈衝。

發現了嗎？一切都是「電化學脈衝」，簡單說就是有訊號或沒有訊號的分別，所以，我們所聽到的，看到的，基本上是一樣的，就是電化學脈衝。那麼，我們看到的世界，究竟是哪裡來的？我們究竟是如何把一堆「有訊號和沒訊號」變成我們感官豐富的世界？如果神經元中離子變化產生的電位差可以產生意識，那麼為什麼我們不是用整個身體在思考？甚至整個世界，遍布一切，不該都有意識才對嗎？

奧利佛．薩克斯曾經談到一個故事，那是一位在十五歲失明的女士寫給他的信，說：「即使我已全盲......我認為自己仍有很強的視覺能力，可以看到眼前的東西。此時此刻，在我寫這封信的時候，我甚至看得到自己的雙手在鍵盤上飛舞。」

另一個例子是一位心理學家托瑞，他在二十一歲因意外受傷而完全失明，然而，他仍然能在他的心裡看到這個世界，他說：「我住的房子有幾個山形牆，所以屋頂的天溝並不是單純的前後各一道，可是我憑一己之力就把全部的天溝和落水管換新了。」他的鄰居看到他這麼一個盲人在屋頂上工作，都嚇壞了。

那麼，大腦呢？是大腦創造了這一切嗎？揚‧格萊布斯基以前是波蘭基烏德沃的一名鐵路工人，1988年在鐵路上工作時，不幸被火車撞倒，頭部受傷，變成了植物人。醫生說他沒有希望了，但是 2007 年的 4 月 12 日，昏迷 19 年的格萊布斯基卻醒了過來。當他醒來後，說：「在這十九年裡，他的眼睛可以看，耳朵可以聽。我知道身邊發生了什麼，只是不能動，不能說，每天只能躺著，很著急。當看到妻子一個人不辭辛勞的照顧我，當看到孩子放學回家在我身邊晃來晃去，當聽到隔壁我的孩子們結婚的嬉鬧聲，當看到我的孫子女們的可愛模樣，我很著急，因為我無法表達。」

有沒有可能，眼睛和大腦，根本就不是我們就能看到一切事物的真正原因。而是我們的心靈創直接創造了我們感知的世界。大腦和身體，只是一種表達的媒介，並不是真正的源頭。了解這一點真的非常的重要，因為，我們的意識，並不是客觀世界中，一堆電化學脈衝的產物，反而是一切我們所認識到的事物的創造者。每一個存在，就像是一根蠟蠋創造出來的光，每個人的光，像網子一樣，層層相疊，當我們檢查任何一個部分的光時，我們很難去分出這個光是你的，還是我的，在這個一體的世界中，我們每一個人都創造了自己獨一無二的世界。就好像我們一起看一個杯子，我的杯子可能大一點，透明一點，你的可能厚一點，美一點，甚至有人能聽到杯子在對他笑，感覺到杯子對杯子自己存在的肯定感。
