---
title: 信件，信仰與現實世界的經驗
layout: post
tags:
    - 信件
    - 癌症
    - 療癒
    - 信仰
    - 經驗
lang: zh-Hant
---

致友人：

來分享一下「相信」是什麼感覺好了，真正的相信，會讓人做得完全不費力，人會自然而然的行動，自然而然的讓「相信」成為真實，就好像我們看到紅色，沒人會懷疑他可能是藍色。

所以，許多抗癌的人，都和我分享了一句話，在他們尋找療法時，內心都會有一種聲音，「啊，這是我要的。」或是，「啊，這就對了。」然後，他們就開始從著那個目標去前進，進而發展出許多人看看似不可思議的奇蹟。

兩天前，一個搬家師傅來我家，因為他太太是一貫道的信徒，所以他就跟著吃素，當我為他買了便當時，他的話匣子被打開了，開始和我聊他太太的事。

起初，他的太太並不是吃素，而是後來才開始吃的，而且是愈吃愈清，清到她的所有感官，像是有了特異功能一樣，只要沾到不潔的東西，(這東很很難定義，每個宗教，每個人的不潔可能不一樣)。或是由不潔的人(如喪家)經過手，他都可以感應出來，而無法吃下該種食物。

當我聽到這個故事時，我好驚訝我們的身心與世界是如此的受到自己的「信仰」而改變。因此，每一個人的世界其實都是不同的，只是我們極少察覺到這個事實。

我同學的媽媽，也是從癌症中康復，他在二十年前得了癌症時，剛好接觸到李秋涼小姐推廣的生機飲食，他當下就有一種「啊，這就是我要的」的感覺，從此，他開始力行生機飲食，同樣的，他的感官也變的極為敏感，任何不潔的東西，都逃不過她所有的感官，只是，這個媽媽的不潔和一貫道朋友的不潔就十分不同，他的不潔指的是「無毒」。

兩個很類似的例子，但卻有著完全不同的信仰，而他們本人，不見得知道自己的信仰，他們只是本能的照著內心的感覺走。我們的世界，存在著各種心靈象徵，有些會吸引我們，有些不會，那些吸引我們的，會引導我們去經驗它，體驗它。

我把以上這種立刻感覺到「啊，這就對了。」當成一種頓悟經驗好了，那麼，其實也有漸悟的經驗，也就是藉由一步步培養建立起來的。

我另一個朋友，她的經驗就很不同，他的醫生，幫他開完刀，做完化療時，和她說了一句話，「醫療已經結束，你現在要自療。」然後，就介紹他去練氣功和接觸宗教團體，一開始這個朋友並沒有多少興趣，直到這個醫生和他介紹了瑜伽，他去練了一兩次，但結果都因太累而想要放棄，只是，這個醫生居然留了一個地址給他，要他去參加一個瑜伽練習，而醫生本人，居然陪著他，像個學生一樣在下面練習，他受到醫生精神上的感動，所以也就把心一橫，繼續去練。

後來，在那個團體裡，他漸漸的改變了，他開始「愛」上他的團體所教他的各種心靈的知識，更愛他們的上師，視他的上師如神一般的存在，就這樣子，他從癌症中走了出來，現在四處在幫助別人。

他的過程，看起來或許少了那個，啊，我就知道了，反而是在一種「漸」的過程中，找到了生命的另一扇窗，把一個原本的世界觀中只有賺錢的女強人，變成了一個追求身心健康的人。

話說遠了，我的媽媽因為慢性症侯群而過逝，她在醫院的日子，真是我一生最難熬的日子之一，我每天祈禱，希望有任何的幫助能夠出現，我永遠記得，我推著她去照 X 光時，原本情朗的天氣，居然下起來雷雨，每一個雷聲，都讓我嚇的半死，因為我總覺得媽媽會隨著雷聲而去。

後來，媽媽平靜的過逝了，他選了一個大家沒有注意的時間走了，她內心應該知道，我還沒有辦法直接面對她停止呼吸的那一刻，所以居然在大家累到不小心睡著時，靜靜地走了。

我從沒有為我媽媽的過逝感到傷心，甚至從未感覺她離開了我，有人說，那是因為我在她生病的最後一段時光，都陪在他身邊，不像我弟，被工作綁著，所以反而難過的一直掉淚。或許，這是真的，所以，我完全能理解妳想要做些什麼的心情，去做任何妳想做的事吧，不要讓自己後悔，任何結果都是好的。
