---
title: 心玲頌缽
author: Felix Chang
tags:
    - 頌缽
    - 芳療
    - 理療
---

缽慢慢的滑動到我背上的心輪，咚咚的響了兩聲後，一股能量漸漸的從我的背流到我的心口，一種暖暖的感覺，像是一股旋轉的水流，轉動著我的心輪，並往胃輪那流了過去，直到兩個脈輪都開始跟著共振為止，整個上半身的氣就這樣子流動了起來。

<blockquote class="imgur-embed-pub" lang="en" data-id="Y18vTBl"><a href="//imgur.com/Y18vTBl"></a></blockquote><script async src="//s.imgur.com/min/embed.js" charset="utf-8"></script>
<br />

拖著疲累的身體，我慢慢的躺到整療床上，成為佳玲老師示範的模特兒；雖說是模特兒，但我知道佳玲姐早就看穿了我的身體，他叫我，並不真的是為了示範，而是想要幫我打開我背部早已糾結成一團的氣脈。這是我第二次讓佳玲姐在我的身上敲缽，即使身體是這麼的疲累，但我的感官明顯地比上一次更敏銳了，甚至當缽走到我的眉心輪和頂輪時，我的兩眼居然就這樣子跟著強大的氣場，不自主的左右旋轉，胸口被解開了，背部仍有一個小小的氣結，我深知那是不可能靠缽解開的，我靜靜的坐了兩個體位法，慢慢的把整個背部部鬆開，人終於有回到人間的感覺。

這一堂課真的很特別，來上課的，要不是芳療師就是理療師，他們在人體的熟悉度都遠遠比我這個關在哲學裡的思想家還要來得更加敏銳。他們不但熱心的分享他們的經驗，還邀請我去碰觸他們的身體，要我仔細的觀察頌缽前後身體所產生的變化。<br />
「這樣子嗎？」我小心翼翼的按著受療者的腳。<br />
「肩膀放鬆。」佳玲姐提醒我。<br />
「你的右手要在鬆一點。」受療者也提醒我。

我小心的移動我的手，我不知道該按還是該推，我完全沒有經驗，但他們就是不斷的給我指導，並邀請我觀察他們的身體。<br />
「左邊的腳鬆多了。」一位上課的朋友這麼說，「來，你也摸摸看。」<br />
「真的嗎？為什麼我感覺會和你們相反呢，左腳給我的感覺強很多」我摸不出來，只好把掌心的感覺說了出來。<br />
「來，來這邊，你從這裡看。」佳玲姐把我帶到受療者的頭上，要我微微的蹲下去，「看到兩腳的差別了嗎？」<br />
「有，右腳的鼠蹊，真的比較緊。」我回答。<br />
「多試幾次，你就熟練了。」另一個朋友鼓勵我。

我移動我的身體，開始從各個角度觀察他們如何感覺受療者，以及受療者的反應。<br />
「再來摸摸這一邊。」佳玲姐邀請我。<br />
「我知道了，原來我感覺到氣比較強，是因為他的腳鬆開了，我把氣的強度和鬆緊的感覺完全搞混了。」<br />
我笑了，大家也都笑了。

這真的讓我覺得好有趣，也不斷的觸動著我，從我開始走上療癒研究的那一天起，我就深深的被人的身體所吸引，我不但渴望像容榮一樣偷窺心靈的奧祕，也想要知道，身體到底在我們的心靈之中，拌演著什麼樣的地位，而眼前的這些人，與其說是同學，更像是我的老師，他們的一舉一動，都像是一個邀請，觸動著內心裡的一股感動。曾經，因為我自己並不是一位醫生，也不是女生，而想要放棄這個夢想，一個摸不到人身體的研究者，到底真的能了解身體到什麼程度呢？我是非常懷疑的，而他們正在邀請我去面對我的渴望。

佳玲姐打斷了我出神的思緒，<br />
「仔細看，人的身體不但左右相對，上下也是相對的，你仔細的看，久了你就會知道了。」佳玲姐說。

這到底是什麼，這些直接的經驗，已經完全把我帶到另一個時空之中，這不就是我一直想要研究與了解的東西嗎？何以生命是這麼的美好，他們就白白的出現在我的眼前。我無法描述這份激動。

我深深的覺得，身體是一個活生生的心靈，每一次的呼吸，每一次的振動，都像是一個個來自心靈深處的象徵，正等著我們去喚醒，而非療癒。而這些未被喚醒的能量，都緊接著一個個的生活形態，等著我們去探索。

生命是如此之美好。
