---
title: 電影，三個傻瓜
author: Felix Chang
tags:
    - 教育
---

> 教育本質上是要給人們東西，但它卻失手殺死更多的東西。 ...... 無名氏。

不約而同的，許多的朋友都和我分享過類似的經驗，他們痛恨他們的學校，覺得學校像個阿修羅的競技場一樣，在那，他完全忘記了學習是什麼，更慘的是，原本那來自於天性對藝術的熱情，也順手被撲滅了。

幾年前看三個傻瓜時，感觸非常的多，因為從小到大，我幾乎都不讀學校所教的東西，速記的天份和待在鄉下較沒壓力的的環境，讓我一直維持著不錯的成績，爸爸雖然對我不讀書的態度感到抓狂，還曾把我的作業丟到田裡去，也在我兩次大考時和我弟弟打賭，賭我考不上任何的學校，但我就這樣子念到了中央大學。他們最常和我說的名言就是：「你是我看過最誇張的例子，一個不讀書卻還能考上國立大學的人。」

我不常回想這段故事，因為我對學校教的東西實在太沒有興趣了，而我自己也知道，我之所以能夠維持著不錯的成績，並不只是因為速記的能力，而是我花了非常多時間，學習我自己想要學的事物，很奇妙的事，這些我在課堂外學到的東西，總會無意的反應在許許多多的考試上，甚至幫我理解教科書裡到底在說些什麼。

僵化的教育系統、功利競爭導向的學習，這個方法對某些人或許有用，但對許多人卻是非常失敗的。

現在，我有一部分的工作，是在一個共學的團體裡教導科學哲學。這個經歷，更深深的改變了我對當前教育的想法。那天，我在課堂上寫下了 「0-4 = ？」請同學作答，並請同學說出為什麼他們會得到這樣子的答案。許多人的答案是 -4，有一個人的答案是 1，而有一個人的答案是「法國的雪」。

我開始請問他們為何會這樣子回答，許多回答 -4 的人，開始在白板上畫上數線圖，然後告訴我他們的算法。我問他們為什麼要這樣子算，他們不知道，只知道這個方法是老師教的。

另一個回答 1 的學生說，他的想法是，假設 0 為 5， 5 - 4 = 1，所以 0 - 4 = 1。我喜歡他的回答，因為許多的數學運算，就是建立在許許多多的假設之上。

而那麼回答法國的雪的同學就更妙了，因為他直接連想到氣溫，而低於零度的氣溫，就是他最愛的法國，我覺得他的回答很有趣，我本來就沒有規定一定得把 0 - 4 當成純數來看待，所以我就對他投以微笑。

這時，一位回答 -4 的同學舉手了，他說他有不一樣的想法，他說，「零就是什麼都沒有，沒有東西能夠比什麼都沒有還要少，所以零減四是無法計算的，答應永遠是零，只是，如果我們把零想像成一個非零的任意數，例如 5、6、7、8、9 等……，去減掉 4，然後反推回去，就能得到 0 - 4 等於 負 4 。」

我聽到她的想法，嚇了一大跳，我馬上問她這個想法那來的，她說是她自己想的。她平常是個不愛讀書的人，他的回答更讓我感到到吃驚。十七世紀的法國數學家 Blaise Pascal 就曾說過，0 - 4 永遠等於 0。為什麼大數學家會這樣子說能，原因很簡單，就和課堂上這個同學所說的一樣，零就是什麼都沒有，沒有任何數可以小於零。負數開始被接受，是數學上一次觀念的革命，而課堂上這位同學，居然用短短短的一句話，就說出當時發生在歐洲，負數革命的算要精粹。

知識是由外習的的概念，一直根植在我們的心裡，但這完全是錯誤的想法，一隻魚，你永遠無法教他跑，一隻狗，你永遠沒有辦法教他飛，人永遠只能學會自己所本會的東西，而教育提供的只是一個環境，讓人得以專注於其中的環境，藉由鼓勵和學生的熱情，所有的知識會自然而然的升起，我們無法教給別人任何的東西。

Sugata Mitra 曾做了幾個實驗，他把電腦放到印度極為鄉下的地方，然後請了一個姐姐為這群孩子打氣，在沒有老師的狀況下，這群孩子自己學會了使用電腦，上網，閱讀英文材料，甚至連生物的教材，他們也都一一看懂了。

我們到底怎麼教育？是要讓學生在競爭和功利中學會競爭？還是在熱情中發展他們的天份？用電影中藍丘的話來說，「你們因為學習而興奮嗎？好奇嗎？為獲得新知識而激動嗎？......沒有，你們都陷入瘋狂的比賽中。就算你是第一，這種方式又有何用？你的知識會增長嗎？不會，增加的只有壓力。這裡是學校，不是壓力鍋。就算馬戲團的獅子也會因為怕鞭打而學會坐在椅子上，但你們會說這是『訓練得好』，而不是『教育得好』。」
