---
title: 正念陰瑜伽
author: Felix Chang
tags:
    - 陰瑜伽
---

# 真正的放鬆

> *「把注意力移動的右膝 … 現在移到你的右大腿 …。」*

這是我在 Yoga Nidra 的引導語中聽到的最後一個引導語，結束時，我逞能的爬起來，深怕被人發現我早己睡死，那一瞬間的失神，竟然長達四五十分之久。「什麼，後面還有五芒星，三角形！？」我吃驚的聽著朋友的分享。努力的裝作有聽到，我錯過的引導語；已經多到不知道他們到底是什麼了。
有多久沒有這樣子身心輕安的放鬆過，我早已想不起來，即使這些年開始接觸各種瑜伽體位法、呼吸法和静坐的練習，也很少有類似的經驗，把這個經驗，稱為涅槃一點也不誇張。而這竟然只是靜瑜伽的其中一個體位而以。

這是 Michelle 老師在正念陰瑜伽的課堂上，特別為我們準備的體驗，她讓我們每個人準備好一條毛毯墊在頭下，再拿一條毛巾把自己的頭給包起來，然後舒服的仰躺在瑜伽墊上，雙膝之下放一個抱枕，用一條大毛巾蓋著自己，並用一條較重的毛巾壓在自己的腹肚和大腿。
那天的天氣，已經開始回暖，我穿的有一點多，心裡不免嘀咕，「等一下不會太熱嗎？」我把包頭的毛巾綁了綁，並依著指示把頭下的毛毯給折起來，讓頭有一個被包覆的固定，然後躺下開始傾聽老師的引導語。

老師一邊念，一邊走到我的身旁，在我的身上再加了一條大毛毯，那厚重的感覺，真有如神來的一筆，不知不覺的讓人更加的放鬆了，就這樣子，我一直以為我很專心的聽著引導語，但事實卻是像醉漢一樣，一失神就是一個小時。

「永遠都要有個地方，讓人心甘情願地慢下腳步，放鬆。」這是另一個瑜伽朋友，曾和我說過的話，但這個地方，對現代人而言，卻是這麼困難與遙遠，那個讓人願意放下一切，只讓自己休息的地方，究竟在那兒呢？

# 正念與覺察

連績 11 天，我再度回到 space yoga，在正念陰瑜伽的課程裡擔任觀察者，這對我來説是一個有趣的工作，我可以像個學生一樣練習，並分享我自己的經驗，也可以跳出來，像個旁觀者一樣看著這一切的發生。想想自己的角色，還真像正念裡的觀者。我看著課堂上的變化與師生們的互動，當然也包括我自己。

早上的課程，比較偏向哲學的課程，主要是在介紹正念、八正道、四聖諦、四無量心……等源自於佛家的概念，由於我自己對佛學有基礎，更對老師的教法感到驚豔。

正念是什麼，正念是把呼吸當成參考點，藉由將意識拉回到呼吸後，如實的觀察身心的變化。如實指的是誠實，真誠並帶著慈心的看著發生在身心的變化，飛馳或專注的念頭、僵硬或柔軟的身體，喜樂或恐懼的情緒……那些發生在自己身上的變化或感受，都清清楚楚的看著，不因喜好流而不返，也不因厭惡、恐懼而視而不見，否定或扭曲他們的存在。

在正念的基礎下，老師開始把佛學中許多抽象的理念，如四聖諦、四無量心、乃至三法印或涅槃，轉化成具象的感受。原本存在於純粹思想維度中的概念，突然突破了與經驗之間的那層薄紗。概念化身為一種切身的體驗，知識已然與身心成為一個和協的整體。對此，我感到驚艷，這讓我想到了卡爾．馬克思的話，也讓我回憶起一些我正在做的哲學研究，「為什麼人需要一個客觀的世界？」

> *讓我們假設，我們是以人類進行創造的 …… 在我的創造物裡，我將我獨一無二的個體性給客體化，因此，我不僅僅是在從事創造的過程中享受我個體性的展現，同時，當我看著我的創造物時，我有一種認識到自己的個人屬性客觀化的個人的喜悅，這個個人的屬性是可感知的，是超越一切的力量。」…… Marx, Karl. “Comment on James Mill,” Economic and Philosophical Manuscripts of 1844*

我很喜歡馬克思的這段話，他真切的寫出一個人在客觀世界中，創造並經歷到生命的一切快樂和渴望，而這份原本屬於人的喜樂，已漸漸的在我們的社會中消失了。一個畫家，是在作畫時，看到自己。一個農夫，在和大自然的互動裡看到自己，一個科學家，在複雜的數學中，看到了自己，乃自人的一舉一動，無不是如此。

「不要忘了，在那個媳婦、先生、等社會身份的背後，還有一女人(男人)，而女人(男人)的背後，還有一個人，身為一個人，你怎麼能忘了自己最重要的部分？」老師給出了一句極為振憾的一句話，一句早被人遺忘的一句話，我們的社會，讓人早已忘了自己還是一個人。有些人哭了，有些人默而不語，開始有許多來上課的人開始分享，自己的成長經驗中，如何因為自己的天份可能賺不到錢而被打壓和否認。

這個社會，把個種的身份價值和錢的價值，擺在人之上，人因此迷失，人因此憂鬱，人因此生病；而後再把疾病當成一個機械性的故障，人從來不知道自己為何會生病，而又是如何從病中康復，病已然變成一個和生命的活動本身，沒有多大關系的機械性事件。

# 療癒者或是老師的角色

伴隨著課程的進行，與大家的練習，我開始看到了許多有趣的現象，在一次大休息之時，Michelle 播放了一個藏傳佛教持咒的音樂，那聲音一出來，我感覺人像被拖到另一個時空之中，一個有文化深度的時空。聲音在空間、在情感、在身體各處回盪。有人哭了，我被這一刻吸引了，因為，我知道那是療癒的淚水。老師並沒有打斷這位朋友的哭泣，而是輕輕的走到他的旁邊，用許多的輔具把他安全的包覆起來，創造了一個安全且屬於他的空間，這是一種對生命和對苦難的支持，這一刻是引人注目的，故然包覆是個技巧，但傳遞出去的，卻是人的溫度，曾有個醫生說，「醫生開的，其實不是藥，而是把自己當成藥給開出去了」，而這一刻，我所看到的，就是這句話最好的註解。
在另一次的大休息中，有不同的朋友無法安定的坐著，老師一邊繼續他的引導語，一邊走到他的身旁，對他的輔具進行調整，直到他能放鬆的躺下來為止，而老師也在課堂上分享了其實並不屬於這堂課，靜瑜伽，的一些知識和技術。最一開始，我研究病人，研究康復的人究竟如何走過那堅難的困境，一直到後來，我研究起治療者，研究起老師，研究起治療者和受療者的關系，任何的技巧如果離開了人就沒有太多的意義，一個治療者本身所擁有的象徵和能量，遠比療法更加有力量；抱枕怎麼擺，毛毯怎麼放，引導語怎麼給，一切一切都是細細的耳語，透過無形的語言，傳達給受療者，那是藝術，是溫度，是愛，是生命深層的交流。

一個好的老師或治療者，就是有辦法帶給受療者支持與自在的感受，在這股被拖住的力量中，人們才真的敢去面對自己的渴求，好好的放鬆。而療癒就這樣子發生了。
