---
title: 癌症與勞動的異化(未完成的草稿)
author: Felix Chang
tags:
    - 異化
    - 體制化
    - 療癒
    - 癌症
---

> *癌症是經年累月生活方式不正確導致的結果。 ...... 岡本裕，《90% 的醫生都誤解癌症》*

兩年前，當我看到 103 年度各年齡層三大死因的圖表時，忍不住嚇了一大跳，我沒有想到癌症已經在大於 25 歲的各個族群裡，成為死亡比例最高的一種疾病，而且，最不可思議的是，50-60 歲這個年齡的人死於癌症的「比例」，比任何年齡層還都要高。

- 下圖是 103 年度，各年齡層三大死因的圖表。

<blockquote class="imgur-embed-pub" lang="en" data-id="a/CJfdN"><a href="//imgur.com/CJfdN">台灣103年，死因統計</a></blockquote><script async src="//s.imgur.com/min/embed.js" charset="utf-8"></script>

- 下圖是 105 年度，各年齡層三大死因的圖表。

<blockquote class="imgur-embed-pub" lang="en" data-id="lVmBvbA"><a href="//imgur.com/lVmBvbA"></a></blockquote><script async src="//s.imgur.com/min/embed.js" charset="utf-8"></script>

上面這兩張圖，是從事保險的朋友提供給我的<sup><a id="fnr.1" class="footref" href="#fn.1">1</a></sup>，我們可以很明顯的看出，兩者之間幾乎沒有什麼的差別。但我們依然能從他們之中，看到一些有趣的現象，例如，14 歲以下的孩童，竟也有這麼高的比例死於癌症，而在 15-24 歲時，這個比例降低了，超過 25 歲之後，癌症高居所有死因之首，想想還真是可怕。

我想先把焦點放在 45-64 歲這個族群的人來討論，到底為何這個族群的人，死於癌症的比例竟比其它年齡層的人高出這麼麼多，甚至比 65 歲以上的人還要高？以 105 年的資料為例，45-64 歲死於癌症的比例是 41.5%，而 65 歲以上的是 23.9%，這已經高出了接近一倍左右。

如果說癌症只是一種老化的現象，那麼，何以更高年齡的人卻沒有發現較高的比例？或許有人會說，因為許多老年人在死於癌症前，就已經死於心血管等等的疾病，但個人覺得這個理由有點過於牽強；若是這個理由成立，那麼癌症其實並不是什麼嚴重的疾病，也不是需要馬上處理的疾病，但在大家的理解上，似乎不是如此。

那麼，是因為環境污染嗎？我絕對相信環境污染是極為重要的致癌因子，但依然不太能理解，因為更高年齡的人，接受了更長時間的污染，為何卻沒有表現在數據上？我聽過兩個比較激進的解答；第一，這年年紀更大的人，他們在環境污染前，也就是年幼之時，得到了重要的滋養。第二，因為年紀較大的人，在他們年幼之時，沒有現代醫學的支援，所以在「天擇」之下而活下來的人，天生就比較強壯。

當然，我也無法認同這兩個說法，在這兩個說法面前，人實在對於自己的健康，特別是年紀愈大的人，就愈加無能為力了。我總認為這和人們「面臨退休」有著極為重要的相關性，特別是在和病友們接觸過後，這個想法更是占領了我的思緒。

# 體制化

> *「監獄的這些牆很有趣。一開始，你恨它們，接著，你適應了它們，日子久了，你開始依賴它們。這就是體制化。他們把你終生關在這裡，把你的生命都拿走了。至少是有用的那部分，不管怎麼說。」 ...... 《刺激1995》*

第一次聽到這個名詞，大概是二十年前躲在宿舍看《刺激1995》<sup><a id="fnr.2" class="footref" href="#fn.2">2</a></sup>這隻電影而學到的。當時我並不太了解他的意義，但現在，我深刻的懂了。

電影中的主角之一，布魯克．海特倫﹙Brooks Hatlen﹚，是鯊堡監獄的年長囚犯，在獄中是受人景仰的老好先生。服刑了 50 年，因假釋通過而獲準出獄，當他得知這個消息時，他崩潰了，他甚至一度想要殺害一名獄友，只為了能夠待在監獄裡，他沒有成功，他出獄了，他落莫的走在街上，景象已和五十年前大不相同。但卻始終無法適應監獄外的世界，絕望地自殺了。他說，
> 「外面的改變令我難以想像，我童年只見過一次汽車，但現在到處都是，世界改變的很快；假釋委員給我安排了中途宿舍和一份工作，是在一家雜貨店裡包裝食物，雖然很辛苦，但我很努力的工作，我的手經常感到酸痛；我想那個店主不太喜歡我；工作之餘，我會到公園餵鴿子，我一直在想，以前在獄中養的鳥，傑克，會飛過來和我打招呼，但他從來沒來過。我希望，不管在那裡，它都過的很好，交了新的朋友；晚上我不能入睡，常做惡夢，感覺身體一直往下掉，並驚恐的醒來，總要想好一會兒，才會知道我在那裡，也許我該用槍打劫，好讓他們把我送回家﹙監獄﹚，我可以打死那個店主，為這件事加點分數，但我已經太老了，幹不了這件事了，我不喜歡這個地方，它令我感到害怕，我決定……離開。不再有痛苦的感覺了。」

另一位主角在假釋後，也來到了布魯克之前待過的旅館，做著相似的工作，他說，
>「四十年來，我小便都要經過批準，不批準的話，一滴都不敢漏出來，在這個不合理的地方，刺耳的真實是難以面對的，我什麼都做不到。我一直在想如何違反假釋條例，那樣他們才能再把我送回去，生活在恐懼之中是很可怕的，布魯克是知道的，他太清楚了，我只想回到那個合理的地方，令我不再一直擔心受怕的地方。」




<!-- 幾個朋友和我接觸，因為他們幾乎都身陷憂鬱而無法自拔，在和他們幾次對談後，我發現他們的生命，幾乎都已經陷在某種的社會的體制化中而無法自拔，他們年紀輕輕時就進了職校，只因為學校和企業的合作關系，可以讓他們一畢業就能順利的進到企業中去工作，而工作的內容，就是許多類機械化的重復動作，他們是一線的作業員，日復一日的重復著同樣單調的工作。 -->

<!-- 他們的心思單純，但在面對困難時，貧乏的資源和知識，以及深陷憂鬱的困境之中，使的連和他們對談都呈現困難，他們無法深刻的理解生命的豐富與美好，因為所有的辭彙和想像，對他們來說，都是遙不可以甚至是從來都不在存在過的東西。這個現象，我也在 50 - 60 歲的人身上看到了，領一份死薪水已經成為一份信仰，除此之外，他們對生活充滿了各種恐懼，沒有辦法有太多的想像，宗教提供了一個出口，但萬一找不到那個適合的宗教呢？ -->

抱著這個疑惑，我不斷的前進，受到的打擊也愈大，當我和一些癌症患者一起找到生命中最熱愛的事物時，社會的現實面撲滅了一切，人們找不到可以創作的舞台。我感到深深的痛苦。這也讓我開始意識到，要幫助病人走出眼前的難關，沒有罹癌的人也得教育，社會得負起更多的責任。

# 勞動異化。

偶然之中，我看到了馬克斯的著作，他的言論，如同當頭棒喝，首先，他說，
「


# Footnotes

<sup><a id="fn.1" href="#fnr.1">1</a></sup> 離開學術界才發現，圖表的製作是一門藝術，第一個要求是，必須要做到通俗易懂。<br />

<sup><a id="fn.2" href="#fnr.2">2</a></sup> https://zh.wikipedia.org/wiki/肖申克的救赎 <br />
