---
title: 來自守護神的聲音
author: Felix Chang
tags:
    - 閱讀心靈
    - 阿卡西紀錄
---

> 有些人能閱讀拉丁文，閱讀數學，閱讀歷史，而有些人能夠閱讀身體，乃至於閱讀心靈。 ...... Felix Servetus

這心情真是五味雜陳，當我知道 Sherry 可以幫人解讀阿卡西記錄時，即是期待又是害怕，我會聽到什麼呢？是不是有些令人振奮的事要發生了？還是壓在我內心，連我都不敢看的祕密就要被看完了呢？

我們約在政大附近的一間小咖啡廳裡，這是我第一次見到 Sherry，那裡的人不多，有一種靜謐的寧靜感，點完咖啡後，Sherry 開始靜心，祈請阿卡西記錄的守護神，開始幫我解讀。

「你是一個在愛和平靜中誕生的小孩，但現在，這一些特質，例如、愛、詳和、平靜，反而是你目前一直渴求的感覺，然而，因為對於技巧的不純熟，反而讓你無法得到相對的感受。同時，你是一個懷抱著很多理想的人，當你轉世來到這個世間的時候，你有這個世界的熱情，你有很多的事想做，你是高度進化的靈魂，會誕生在這個地方，彷彿是你自己的選擇，你想要回饋這個土地。」Sherry 說。
「好在，童年的事我已經完了，這個解讀還算正面。」我笑了笑，「我已經不太記得我出生時的事了。」
「然而，在生命的成長中，你經歷了許多的磨難和挫折，你開始把自己的想法收了起來，我感覺你的體內好像住了一隻獅子，你把它關了起來，正在等待，伺機而動。你曾經想要把它放出來，但你好像發現，這個世界好像不知道你在做什麼，所以還是低調一點，沉潛一點；你原本是個想做什麼，也不會考慮別人眼光，會義無反顧就去做的人，但經過了許多的磨難後，你內斂了許多。」Sherry 繼續說。

我有一點嚇了一跳，卻實，這個寫照對我來說，實在是再貼切不過了，我一直是個很有主見的人，對許多事都有許多的好奇心，也喜歡去探究背後可能的意義。小時候，因為家中信仰的關系，我常常靜靜的坐在一堆叔叔伯伯旁邊，聽他們談論著宗教的哲理，從某個角度來說，我肯定不是個乖寶寶，因為當他們談論到輪迴之時，我就會充滿疑問的想，那萬一輪迴成了老虎，不就永世不得超生了，是誰會讓人轉世成老虎呢？如果真有絕對的世界，在那裡會意識嗎？有意識就不是絕對，沒有意識那有感知，沒有感知又那裡知道什麼絕對？我有自己的答案。

後來，我生了許多的病，也從病中學到了許多的道理，但總是靜靜的把這些知識藏在心理，因為我知道，這個世界並不打算接受這些杵逆的想法，那對他們來說，太刺激了，我確實一度去分想我的所學所見，但總是靜靜的又把他們放了回去，讓人無法覺察。所以當我聽到 Sherry 這麼說時，卻實是驚了一下，他是怎麼知道我的這一切的呢？

「小時候或許沒有發現自己和別人並沒有什麼不一樣，可是隨著年齡漸漸的長大，你才漸漸地意識到你和這個世界上的人，竟是是這麼的不同，你甚至常常覺得沒有知音，很少人知道你在說什麼，也沒有辦法認同和理解。你甚至發現，能和你走在同一條路上的人，也不是太多，因此內心常有一種孤單的感覺。和別人相處，對你並沒有任何的問題，但你內心有許多想法，卻沒有辦法被表達。」Sherry 說。
「我真的常常有這種孤獨感耶。」我說。
「你經過了許多的轉世，是個高度進化的靈魂，來到這裡，並非受到輪回的安排而來到這裡，而是你自願來到此地。你似乎感受到自己受到這個土地許多的恩典，因此你想回饋這塊士地，你想讓這個地方變的更好，成為一個真正的寶島，在你的心中，你覺得它是一個真正的天堂。」
「我沒這麼偉大吧，」我心裡不斷的嘀咕，一邊點頭。

「你是個很聰明的人，大多數的人，你只要看一眼，就大約就知道這個人的生活到底是怎麼一回事，但你並不會說出來，在適當的時候，你也會選擇保護自己，不去顯露自己的聰明才智。你的聰明，是上天給你的一個祝福，對於自然界的種種現象，你有一種獨到的觀察，你從小就對天文、地理、星相都很有興趣，喜愛大自然的種種現象，光是看著雲朵，霧化的山嵐，你就可以在那裡端坐很久，不只是覺得它們好美好，你還會把它們和自己所有的知識做個參照，獲得啟示的人，你是這樣子的一個人。」Sherry 說。
「我確實很喜歡大自然，大自然對我有一種難以形容的吸引力。」我說。

「愛對你來說好像很空泛，你總覺得你這輩子一個很大的課題是愛。去表達愛對你來說，不是一件很容易的事，對於怎麼去落實愛，好像也是一個課題，有時，不適當的表達，反而摧毀了那個愛，你沒有什麼仇人，就算有過爭吵，你也可以很容易的讓他們過去，你不會對他人惡言相向，整理而言，算是修養很好的人。」Sherry 繼續說。
我心裡一驚，是啊，那個孤獨感不正是缺愛的感覺嗎？我確實好像孤孤單單的一個人，走在一條只有古人才認識我的道路上，那唯一能和我對話的，是書上的那些聖人、科學家和哲學家。「如何去分享我的知識？」我問。
「你的知識，暫時是沒有多少人可以理解的，如果真的要分享，可能要去改善自己的技巧，增加趣味性、實用性，關於你的知識，我看到你的內在有一個資料庫，裡面有很多的東西，你大概也知道什麼時候可以拿出來，你要開發的是，說故事的技巧，試著讓那些生硬的哲學更加的較引人入勝，有時你也會感覺，你一開始講，別人就快要睡著了，你得去發展你的技巧，讓他更生動，更豐富，貼近一般人的生活，因為你和市井小民的連結還不夠多，試著去創造他和人的共鳴，無論是說和寫，技術都還要加強。」
「嗯。」我回答。
「讓你寫的內容，更有溫度，當你是以療癒他人為出發點去說或寫的時候，你就會好像有如神助一樣，行雲流水」Sherry 說。
「原來如此，我了解了。」我一邊回答，一邊回想這兩年的經驗，我常常感嘆，人們好像對於哲學的戒心很強，反到是對藝術的包容力大多了，我甚至覺得，藝術更能幫助我把我想要說的事給說明白。

「你內在的覺知系統是開啟的，你很容易接受到外界的各種訊息，而且你已經很同易判斷這些訊息的來源和正確性，對於人事物你都非常敏感，對色彩、香紛都非常的敏感，對食材甚至是音樂、藝術…你的五感是敏銳的，你要不是天生敏銳，就是會漸漸的開啟，甚至是你的手，我感知道有股很強的力量，但還沒有特別的開啟，你玩樂器嗎？或許你可以在做菜時開始使用那股力量。」Sherry 繼續說。
「嗯。」我點了點頭。
「你的內心其實是很柔軟很有溫度，很有愛的人，問題是你不知道怎麼表達，所以給別人的感覺，就沒有那種溫度。這或許是你與生俱來的特質，也或許是你的生命，經歷太多苦難的原因，試著多微笑。」Sherry 說。
「你研究的東西，你希望他是普遍性的，可是你和一般人的連結不夠，所以有一點衝突，你和大地的元素是緊密的，要不是你的身體的土元素，要不就是你對這地士地有一種感情或認同感。」Sherry 繼續說。

「記得要去加強自己的能量，例如靜坐，瑜伽，呼吸法。感覺你的靈魂目前是有一點疲倦，正在發出一些渴求，需要一些餵養。」Sherry 說，「可是你看起來沒在上班耶？」
「沒上班不代表沒事做啊。」我回答。

「你渴望濱紛的生活，或是變化，感覺你好像被困在牢龍，你想要做大事，你心裡會想，要玩就玩大一點，也因此，你常常感覺到自己生命一直在空轉，怎麼轉都一直轉回原地。喉輪有一點卡住，有些話好像沒有被表達出來。」Sherry 說，「多喝一些熱水，薰衣草的香味對你有幫助。紅色、黃色、綠色非常適合你。隨合吃也隨合穿在身上。另外，你的心輪感覺有一朵污雲，在你在心中好像有一點風雨欲來的感覺，有一種緊張的感覺。」

「我最近睡前確實有感覺到一種恐懼感，但我還不知道和什麼有關。」我說。

「這和你的前世一直沒有抹去的記憶有關，你有兩世受到強盜的攻擊。有一世是你的女兒生病了，你去幫他找藥，卻受到攻擊，雖然活了下來，但那個病，卻在女兒身上留下了後遺症，你一直帶著這個歉意，那個病和腳有關。另一世一樣是被強盜攻擊，你被打昏了，身上的錢被搶光了，因此，你在很多世，到了晚上都會有一種無來由的恐怖的感覺。你有一世是死於癌症的，這可能和你這一世會走向這條研究之路有關。」Sherry 說。
「真的喔。」我吃了一驚。

「你對藝術擁有獨特的鑑賞力，音樂、畫、書法都是，好像看到那個畫，你就可以看到作畫者的心。」Sherry 說，「真的嗎？你覺得你真的有這些能力嗎？」
「我不知道，但好奇怪，這些事都是我最近想要做的事情，包括了你剛剛說的，和大自然的連結，我確實非常希望大家能看到大自然的美，去保護並把他們帶進生活之中，我不知道些是不是天賦，但卻實是我最近想要開始做的事。」我說。

「去發展他們，不要忘了的去陪養你的能量，餵養你的靈魂，這也能讓你的知識更有說服力，你和年輕人有許多的連結，你的思想可能會對他們產生共鳴。」Sherry 說。

解讀完成時，身體確實有一種放鬆的感覺，特別是胸口的那陣無來由的驚恐；這是我第一次見到 Sherry ，我並不明白他是怎麼做到的。但我對他的解讀感到驚訝，因為，這所有的解讀，都是我在這兩個星期以來，一直在想的事情，她是怎麼知道的呢？有些人能閱讀拉丁文，閱讀數學，閱讀歷史，而有些人能夠閱讀身體，乃至於閱讀心靈。而 Sherry 可能就是最後一種人吧，如果我們都藉由這樣子的解讀，更加的認識自己，和生命的渴望。那世界，不也更加美好了嗎？
