---
title: 奇夢
author: Felix Chang
tags:
    - 夢
---

戊戌年甲寅月壬申日奇夢 ...... <br />

這是我有記憶以來，第二次經歷這樣子奇異的夢境。第一次，約莫也是十幾年前的事了。

在媽媽病的最重的那一年，因為病體不佳，許多時侯，都是我在家裡照顧著她的起居，她是個溫柔又堅強的媽媽，縱使臥病在榻，也總是不招呼我去幫他的忙。那天下午，她在二樓的房裡休息，我把家裡收了收，也到房間去躺了一下，我定了鬧鐘，準備五點鐘要起來煮飯給媽媽吃。才一躺下，便昏沉沉的睡了去。

「噹~~~~~」<br />
聽到鬧鐘，我心裡一驚，馬上從床上跳了起來，拖著疲累的身體，到樓下的廚房開始煮飯，兩菜一湯，兩個人不用吃的太複雜。我把飯菜碗筷擺好了，就兩步做一步的跑上樓去，要叫媽媽起來吃飯。

「噹~~~~~」<br />
我又醒了，這下更驚了，看了看鬧鐘，時間正好五點，天啊，這是怎麼一回事，我不才剛剛把飯做好嗎？媽媽一定餓壞了，我急急忙忙衝下樓去，又再一次的煮了一桌的飯，然後開開心心的到媽媽的房門去請她用餐。

「噹~~~~~」<br />
我又再度的從床上跳了起來，看了看時間，正好五點，剛剛兩次的做飯都是在做夢嗎？但也太真實了吧，我沒有時間多想，就飛奔下樓，把晚飯給料理好了。我小心翼翼的走進房間去看媽媽，深怕自己又再度醒來，讓媽媽永遠吃不到晚飯。好在，這次我是真的醒了。

這一次的經歷，我一直記在心裡，只有在課堂上和學生分享過這個故事。當成一個案例來說明。而今天，我竟然又再一次經驗了類似的情境。

早上送了小孩去上課後，內子剛遛狗回來，在幫狗狗擦腳，因為昨晚幫忙趕翻譯的工作，精神不太好，所以我就躲回被子裡，準備來個回籠覺，狗狗跳到我的身邊，自從狗狗學會上床睡覺後，就再也趕不下去了。內子說，她今天有個聚餐，所以要麻煩我去接小孩下課，我定了鬧鐘，就呼呼的睡了。

恍惚之間，我聽到內子出門的聲音，想到一件很重要的事得交待，就從床上跳了起來，跑去叫住了她，我們對談了很久，情節我已經記不得了，就在這時，我又再一次醒了。怎麼回事，剛剛是在做夢嗎？我又聽到內子要出門的聲音，我一樣急急忙忙的跑去和她說話，但不久後，我又再一次醒來了。有了之前的經驗，我開始小心翼翼，我問我自己，我到底是在做夢，還是醒著，我檢查周圍，試著找出我真的醒來的証據，我跑去門口和內子說話，結果我又醒了。

就這樣子，我一連醒了五次，第六次醒來時，我真的搞不清楚我到底是在做夢還是醒著，但內子已經出門了，我拿起手機，撥了電話，問她剛剛到底發生什麼事，我有醒來嗎？
「剛剛你才躺到床上，說要去接小孩，還自己調了鬧鐘，然後就睡著了，我叫了你好幾聲你都沒有聽到呢？」她說。<br />
「真的嗎？你確定妳是醒著的嗎？我現在是醒著的嗎？」我把剛剛的經歷說了一次，並提出了問題。<br />
「我不確定，說不定我們都在夢境裡。」她笑了。<br />
「我不是開玩笑的，我真的很想知道，我到底是醒了沒有。」我堅持的說。<br />
看來，這是真的醒了。

這次的經驗，讓我深刻的意識到許多的事情，夢境和現實之間，似乎沒有一條明顯的界線，所謂客觀的世界，其實並不一定這麼的客觀。若夢境是這麼的真實，能否利用夢境中的一些經驗，來處理現實的問題呢？若現實這麼的類似夢境，是否其實我就是這個世界的邊界，我可以自由的創造一切的經驗？

我對這個經歷是好奇的，我真的想從中學到些什麼。我總是有一種直覺，我們現實世界中的種種問題，其實都可以在夢境中或是許多被定義為精神疾病的人身上找到答案，雖然他們受盡了苦楚，我卻始終認為他們是這個世界的寶藏，生命的的奧祕，也許得藉由他們的力量，才有可能真正的被了解。
