---
title: 給一位罹癌的好友
author: Felix Chang
tags:
    - 身心
    - 癌症
---

也許我沒有辦法去看妳，但我卻可以用我的文字。把我內心的想法傳達給你。

生與死，大概是我們這現世經驗中，最令人振憾的兩個經驗了，初生之時，我們被上帝帶到了這個未知的世界，開始了生命的旅程，而在最後的時刻，上帝再一次的要用它的愛，引導我們再一次的新生，或許那個新的生命是在天堂，也或許就在這個俗世的旅程裡，我們不知道，但大門卻是打開的。死亡的力量是這麼大巨大，大到許多人連看都不敢看上他一眼，然而，在生命的這個時刻，我們卻不得不直接凝視著他，在他眼前，世間的一切漸漸地都褪去了光采。我們只好停下所有心思和腳步，籍由凝視死亡，看向生命的另一個維度，「上帝的存在。」

你曾說過，「為什麼上帝總是提早給我困難的功課，好不容易這幾年才有平穩上升的日子，這次又更難的挑戰。」或許，是你的心理，曾許下一個想要深刻的了解生命，而使得上帝把你帶到了這個生命的十字路口吧。

現在流行的許多身心學的知識，其源頭多半來自於許多神祕主義的實踐，也因此，這些身心學的技術，多多少少都帶有「默觀」(Contemplation)的味道。默觀的字根來自於拉丁語 templum，而譯至於希臘文的 Theoria，它帶有切開、切斷的意思；因此，所謂的默觀，指的就是讓我們在俗世裡切開一個空隙，而得以在其中經驗到聖靈的臨在。只是，科學把這個部分全都刪除了，但真正的療癒，卻是來自於這個奧祕的力量。他是我們生命的源頭和泉源，只有祂的臨在，愛自己或愛他人才會有真正的力量，祂就向一股滾滾的泉水一樣推動著我們的生命，以致於人們連停都不想停下來。

如果你還記得這些知識和技術，那就去試試看吧，花一些時間讓自己的身心安注。屏除一切的外在與內在雜念，靜靜的耹聽，並專注的祈禱。不急不徐，靜待時空破口被劃開，去經驗那聖靈的臨在。那股力量，會自然而然的帶領妳，前往你真正想去的地方。

最後，我想把 John Newton 的這首讚美詩送給你。我也曾經在死神的面前排徊，而這首詩，卻一步一步的帶著我走出我的悲傷。


> Amazing grace! How sweet the sound!<br />
> That sav'd a wretch like me!<br />
> I once was lost, but now I am found,<br />
> Was blind, but now I see.<br />
> 'Twas grace that taught my heart to fear,<br />
> And grace my fears reliev'd;<br />
> How precious did that grace appear,<br />
> The hour I first believ'd!<br />
> Thro' many dangers, toils and snares,<br />
> I have already come;<br />
> 'Tis grace has brought me safe thus far,<br />
> And grace will lead me home.<br />
> The Lord has promis'd good to me,<br />
> His word my hope secures;<br />
> He will my shield and portion be,<br />
> As long as life endures.<br />
> Yes, when this flesh and heart shall fail,<br />
> And mortal life shall cease;<br />
> I shall possess, within the veil,<br />
> A life of joy and peace.<br />
> The earth shall soon dissolve like snow,<br />
> The sun forbear to shine;<br />
> But God, who call'd me here below,<br />
> Will be forever mine.<br />

祝福你。
